---
title: BOSCH实习总结
mathjax: true
date: 2020-01-05 12:51:13
categories:
- 随笔
tags:
- 程序人生
---

之前满怀赤诚之心写的总结，还在公司组会的时候读了出来（羞耻），在这儿记录一下吧。等我工作了，再回首看时，一定会显得非常幼稚。

<!--more-->

来这儿实习四个多月了，一年的三分之一，时间确实过得快。我觉得我非常幸运，投对了部门。首先大家都很优秀，都很年轻，有活力，有干劲。同事间氛围很和谐。其次，对于我个人而言，也经历了很大的锻炼，增长了见识。跟其他部门的实习生比，我很庆幸很少去做搬东西、拿快递这样无聊的杂活。如果我这四个月都是做这种事，我真的要疯了，太浪费时间了。

在这段实习期间，我主要做了两个项目。一个是RFID的iOS app，一个是工时可视化的网站。一开始进部门，正好就碰到了RFID的项目。简历上虽说做过iOS的app，但那基本上只是demo，不够系统，也没给别人用过。当大光头突然说我们这个系统12月3号要给客户使用的时候，大家都在吐槽时间不够，一个月之内不可能完成等等。其实说实话，那个时候我还是暗自窃喜的，因为时间太仓促，我app做不成的话也情有可原，自然也不用背锅了。可大家还是争分夺秒地在赶这个项目。肖老板、子轩、沈宋衍每天都会检查我做app的进度以及下一步的任务。讨论的时候，我当时真的好惊讶：哇，沈宋衍思维逻辑怎么这么清晰，每次都能把讨论的情况梳理得井井有条。外企员工能力确实不一样。由于这个app是用新的技术写的，摸着石头过河，每天也会踩坑，也不知道能否做出来，就是硬着头皮做。写代码写到一两点很常见（可能是我太菜了）。当然实习这么累说没有抱怨肯定是不可能的。在12月4号的时候，子轩带着ivy还有我去工厂拿标签，这一天我像打了鸡血一样，在工厂狂剪了两千多个标签😂。工厂的米饭很好吃，也算体验了把出差的感觉。最后到deadline的时候，我们居然把项目做出来了。自豪感还是有的。整个过程中，感受最深的就是老板对我的信任（把这么紧急的项目给实习生做，这个问题之前也问过老板）、子轩对我的关照、沈宋衍超强的能力。

另一个项目就是工时可视化的网站。这是我师傅王政提出的一个idea。如果说上一个app是被动接受任务，那么这一个就是我主动愿意做的。因为它可以切实解决工作中的一些问题。之前部门会议也分享了这个网站。现在已经上线了，大家可以去用。如果大家喜欢用、觉得还不错的话，可以给我提一些feedback，我会继续维护下去。这个是无偿的，毕竟现在还在上学，没有那么强的劳资观念，能从项目实践中成长才是最重要的。师傅，你的每一次good都是对我莫大的鼓励。要是三年之后大家还在用的话，那我就可以很自豪地在简历上写开发了一个工时系统，部门员工至今已使用三年。如果大家不喜欢用的话，那也没关系。这个系统的有些功能肯定还是实用的，比如那四个炫酷的图表可以直接用在工作总结中。定时邮件提醒，这个也很方便，这种机械化的工作就不用嘉静去做了。实习要是能留下点实用的东西，那就是我感到最幸福的事了。

非项目方面，最要感谢嘉静和秋晶了。其实很多问题我都可以自己去解决的，像一些申请流程之类的。但我总是很急躁，懒得花时间在上面。感谢她们不厌其烦地指导我。

博世真的是一家培养你的公司。在这里你可以尽情地学到自己想学的东西。workshop、部门的分享会议等等都是很好的机会。之前emm1参加了那个拾败的活动，每个人都介绍了自己的失败经历（包括我跟一个妹子要微信失败的经历），然后大家从失败经历中总结经验、继续前行。哇，这种活动真的是太充满人文关怀了。还有一些其他的，例如心理咨询热线、员工反馈箱等等。不敢想象国内公司会有这样的机制。当然，在博世，你做什么事情都是要走流程的，这个流程可能会很长。而我性子就比较急，特别反感和害怕这种流程，昨天还吐槽了离个职怎么还这么麻烦。

在博世实习，也相当于接触了社会嘛，肯定也会考虑自己的未来规划和发展。本科生涯即将结束，研究生生涯即将在另一个地方、另一所学校开始。苏州北南京南，不同的路上领略不同的风景。研究生的三年更是坐冷板凳的三年，熬夜熬到两点多该是家常便饭，这一点在本科阶段已经适应了，那种深更半夜搜索枯肠而不可得的痛苦、大冬天晚上一个人在自习教室写着代码看着书的孤独又要重新尝一遍。三年之后出来，或许我就熬不动夜了。找工作、买房买车、关注柴米油盐的社会生活开始了。我爸妈是笃定让我去上海工作的，我暑假夏令营的时候去过一次上海，地铁挤了两趟才挤上去，当时印象就不好了。在上海，这么拥挤的城市，这么高的房价，这么快的生活节奏，我是有点恐惧的。IoT时代的到来，互联网寒冬是否继续都是未知数。我也不知道能否找到合适的工作。今年我看了一些秋招和春招的就业情况，就拿苏大来说，大部分人找的工作并不理想，包括研究生，商院的出来进四大也就那么点工资。我问有些研究生这么低的工资，怎么活的下去。他们调侃说穷人有穷人的活法，人家买的大一点的房子，你就只能买小一点的。人家买的贵一点的车，你就只能买便宜一点地。确实很有道理。总之，对于未来我是偏悲观的。而我现在能做的就是继续去学习，比我优秀的人太多太多了，去向他们学习。

回到这四个月的实习，我其实并没有做太多事情，大家都是做硬件，我也帮不上什么忙，还拿着工资，心里是有点惭愧的。我在最后只能送上自己衷心的祝愿。希望肖老板继续保持年轻、帅气，你是我心目中的男神，很有外企员工的气质；希望子轩能早点掌握编程、精通C语言；希望沈宋衍继续保持极强的编程能力、头发也越来越多；希望师傅王政继续保持那种干劲和活力；希望朱莉继续保持开朗的性格，你是我心目中的女硬件工程师（在我心中不是所有人都可以称为工程师的）；希望欢姐继续保持善良友爱的性格，从你的电话中能感觉到你是个好母亲；希望祝寅在博世能够实现自己的价值，平时跟你聊的话题很多，也很投机；希望peter头发越来越多；希望博士能继续研究出新的算法；希望kevin继续带领着aeemm前进；希望三位女生继续保持年轻漂亮；希望嘉静能够推进我那个网站；希望ivy保养好头发；希望秋晶学业有成；希望新来的实习生无论在编程能力上还是性格上都比我好的多的多。希望大家，在博世，拥抱更好的自己。