---
title: CRF
mathjax: true
date: 2019-07-07 21:36:16
updated: 2019-07-07 21:36:16
categories:
- Machine Learning
tags:
- MRF
- Linear CRF
- 面试
---

条件随机场(Conditional Random Fields)是给定一组输入序列条件下另一组输出序列的概率分布模型，在NLP中应用很广泛。

<!--more-->

# 场景

假设我们有Bob一天从早到晚的一系列照片，Bob想考考我们，要我们猜这一系列的每张照片对应的活动，比如: 工作的照片，吃饭的照片，唱歌的照片等等。一个比较直观的办法就是，我们找到Bob之前的日常生活的一系列照片，然后找Bob问清楚这些照片代表的活动标记，这样我们就可以用监督学习的方法来训练一个分类模型，比如逻辑回归，接着用模型去预测这一天的每张照片最可能的活动标记。

这种办法虽然是可行的，但是却忽略了一个重要的问题，就是这些照片之间的顺序其实是有很大的时间顺序关系的，而用上面的方法则会忽略这种关系。比如我们现在看到了一张Bob闭着嘴的照片，那么这张照片我们怎么标记Bob的活动呢？比较难去打标记。但是如果我们有Bob在这一张照片前一点点时间的照片的话，那么这张照片就好标记了。如果在时间序列上前一张的照片里Bob在吃饭，那么这张闭嘴的照片很有可能是在吃饭咀嚼。而如果在时间序列上前一张的照片里Bob在唱歌，那么这张闭嘴的照片很有可能是在唱歌。

为了让我们的分类器表现的更好，在标记数据的时候，可以考虑相邻数据的标记信息。这一点，是普通的分类器难以做到的。而这一块，也是CRF比较擅长的地方。

在实际应用中，自然语言处理中的词性标注(POS Tagging)就是非常适合CRF使用的地方。词性标注的目标是给出一个句子中每个词的词性（名词，动词，形容词等）。而这些词的词性往往和上下文的词的词性有关，因此，使用CRF来处理是很适合的。

# MRF

随机场是由若干个位置组成的整体，当给每一个位置中按照某种分布随机赋予一个值之后，其全体就叫做随机场。举个词性标注的例子：假如我们有一个十个词形成的句子需要做词性标注。这十个词每个词的词性可以在我们已知的词性集合（名词，动词...)中去选择。当我们为每个词选择完词性后，这就形成了一个随机场。

马尔可夫随机场是随机场的特例，它假设随机场中某一个位置的赋值仅与它相邻的位置的赋值有关。就拿上面的例子来说，我们假设所有词的词性只和它相邻的词的词性有关，这个随机场就特化成MRF。比如第三个词的词性除了与自己本身的位置有关外，只与第二个词和第四个词的词性相关。

# CRF

CRF是MRF的特例，它假设MRF中只有 $X$ 和 $Y$ 两种变量。$X$ 一般是给定的，而 $Y$ 是在给定 $X$ 的条件下的输出。这样MRF就特化成了CRF。在十个词的句子词性标注中，$X$ 是词，$Y$ 是词性。因此，如果我们假设它是一个MRF，那么它也是CRF。

我们用准确的数学语言来描述：

设 $X$ 和 $Y$ 是随机变量，$P(Y|X)$ 是给定 $X$ 时 $Y$ 的条件概率分布。若 $Y$ 构成MRF，则称条件概率分布 $P(Y|X)$ 是CRF。

# Linear CRF

设 $X = (X_1, X_2, \dots , X_n), Y = (Y_1, Y_2, \dots, Y_n)$ 均为线性链的随机变量序列。在给定随机变量序列 $X$ 的情况下，随机变量 $Y$ 的条件概率分布 $P(Y|X)$ 满足马尔可夫性：
$$
P(Y_i | X, Y_1, Y_2, \dots , Y_n) = P(Y_i | X, Y_{i-1}, Y_{i+1})
$$
则称 $P(Y|X)$ 为线性链条件随机场。

## 参数化形式

我们通过特征函数及其权重系数来将Linear CRF转化为机器学习模型。

特征函数分为两类，一类是定义在 $Y$ 节点上的状态特征函数，这类特征函数只与当前节点有关，记为：
$$
s_l(y_i, x, i), \quad l=1, 2, \dots, L
$$
$i$ 是当前节点在序列的位置，$L$ 表示当前节点的状态特征函数的个数。

另一类是定义在 $Y$ 上下文的转移特征函数，这类特征函数只和当前节点和上一个节点有关，记为：
$$
t_k(y_{i-1}, y_i, x, i), \quad k = 1, 2, \dots, K
$$
 $i$ 是当前节点在序列的位置，$K$ 表示当前节点的转移特征函数的个数。

无论是状态特征函数还是转移特征函数，它们的取值只能是0或1。即满足特征条件或不满足特征条件。同时，我们可以为每个特征函数赋予一个权值，用以表达我们对这个特征函数的信任度。假设 $t_k$ 的权重系数是 $\lambda_k$ ，$s_l$ 权重系数是 $\mu_l$ , 由此得到Linear CRF的参数化形式：
$$
P(y|x) = \frac {1} {Z(x)} e^{\sum_{i, k} \lambda_k t_k(y_{i-1}, y_i, x, i) + \sum_{i, l} \mu_l s_l (y_i, x, i)}
$$
其中，$Z(x)$ 为规范化因子：
$$
Z(x) = \sum_y e^{\sum_{i, k} \lambda_k t_k(y_{i-1}, y_i, x, i) + \sum_{i, l} \mu_l s_l (y_i, x, i)}
$$
每个特征函数定义了一个Linear CRF的规则，其系数定义了这个规则的可信度。两者一起构成了Linear CRF的条件概率分布。

## 实例

这里举一个词性标注的例子。假设输入的都是三个词的句子，即 $X = (X_1, X_2, X_3)$，输出的词性标记为 $Y = (Y_1, Y_2, Y_3)$，其中 $Y \in {\lbrace   1(名词), 2(动词) \rbrace}$。这里只标记出取值为1的特征函数：
$$
t_1 = t_1(y_{i-1}=1, y_i=2, x, i), \quad i = 2, 3, \quad \lambda_1=1 \\
t_2 = t_2(y_1=1, y_2=1, x, 2), \quad \lambda_2 = 0.5 \\
t_3 = t_3(y_2=2, y_3=1, x, 3), \quad \lambda_3 = 1 \\
t_4 = t_4(y_1=2, y_2=1, x, 2), \quad \lambda_4 = 1 \\
t_5 = t_5(y_2=2, y_3=2, x, 3), \quad \lambda_5 = 0.2 \\
s_1 = s_1(y_1=1, x, 1), \quad \mu_1=1 \\
s_2 = s_2(y_i=2, x, i), \quad i=1, 2, \quad \mu_2 = 0.5 \\
s_3 = s_3(y_i=1, x, i), \quad i=2, 3 \quad \mu_3 = 0.8 \\
s_4 = s_4(y_3=2, x, 3) \quad \mu_4 = 0.5
$$
求标记(1, 2, 2)的概率。

根据上述参数化公式我们有：
$$
P(y|x) \propto e^{\sum_{i, k} \lambda_k t_k(y_{i-1}, y_i, x, i) + \sum_{i, l} \mu_l s_l (y_i, x, i)}
$$
代入(1, 2, 2)得到：
$$
P(y_1=1, y_2=2, y_3=2|x) \propto e^{3.2}
$$

## 简化形式

我们用 $s_l$ 表示状态特征函数，用 $t_k$ 表示转移特征函数，同时也使用了不同的符号表示权重系数，导致表示起来非常麻烦。这里我们简化一下表示形式。

假设在某节点有 $K_1$ 个状态特征函数和 $K_2$ 个转移特征函数。我们用一个特征函数 $f_k(y_{i-1}, y_i, x, i)$ 来统一表示：
$$
f_k(y_{i-1}, y_i, x, i) = \begin{cases}
t_k(y_{i-1}, y_i, x, i) \quad k=1, 2, \dots, K_1 \\
s_l(y_i, x, i) \quad k = K_1+l, \quad l=1, 2, \dots, K2
\end{cases}
$$
同时我们也统一 $f_k(y_{i-1}, y_i, x, i)$ 对应的权重系数 $w_k$ 如下：


$$
w_k = \begin{cases}
\lambda_k \quad k = 1, 2, \dots, K_1 \\
\mu_l \quad k = K_1 + l, \quad l = 1, 2, \dots, K_2
\end{cases}
$$
最终Linear CRF的参数化形式简化如下：
$$
P_w(y|x) = \frac {e^{\sum_{k=1}^K w_k f_k(y_{i-1}, y_i, x, i)}} {\sum_y e^{\sum_{k=1}^K w_k f_k(y_{i-1}, y_i, x, i)}} \quad y 表示一条输出序列，如上例的(1, 2, 2)
$$

___

# 参考

- [条件随机场CRF(一)从随机场到线性链条件随机场](https://www.cnblogs.com/pinard/p/7048333.html)
- [条件随机场（CRF）和隐马尔科夫模型（HMM）最大区别在哪里？CRF的全局最优体现在哪里？](https://www.zhihu.com/question/53458773/answer/554436625)